---
title: 公司FAQ
description: 
published: true
date: 2023-04-19T05:46:05.465Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-04-19T01:11:01.006Z
---

# 公司FAQ

### 1.我们公司的电子认证服务使用密码许可证将要到期，期满换证申请材料和程序是什么？

根据《电子认证服务密码管理办法》第十二条规定，《电子认证服务使用密码许可证》应当在有效期届满30日前向国家密码管理局提出申请。国家密码管理局根据申请，在许可证有效期满前作出是否准予延续的决定。为了方便行政相对人申请延续办证，国家密码管理局简化申请材料要求和审查程序，委托各省（区、市）密码管理局受理延续申请和现场核查，由省级密码管理局提出意见，报国家密码管理局审批（必要时国家密码管理局进行抽查）。详情见《电子认证服务使用密码许可服务指南》。

### 2.电子认证服务系统建设所使用的电磁屏蔽机房应该达到什么标准的屏蔽效能？
《电子认证服务密码管理办法》明确规定，电子认证服务系统建设和运行应当符合证书认证系统密码及其相关安全技术规范。根据《基于SM2密码算法的证书认证系统密码及其相关安全技术规范》（GM/T 0034-2014）有关要求，电子认证服务系统所使用的电磁屏蔽机房屏蔽效能应达到《处理涉密信息的电磁屏蔽室的技术要求和测试方法》（BMB 3-1999）中C级要求。


### 3.什么是密码算法?

密码算法是实现密码对信息进行“明”“密”变换的一种特定的规则。不同的密码算法有不同的变换规则。因此,密码算法也是加密算法、解密算法、签名算法和认证算法等各类算法的统称。

密码算法对密码系统的安全性有着至关重要的意义。衡量密码算法的优劣采用的是密码强度的概念。密码强度不高的密码算法极易被对方分析攻破,导致密码系统失灵或被对方利用。为了研究高强度的密码算法,普遍采用数理逻辑的方法,这些方法许多都是数学中研究的课题,属于计算方法问题。计算方法在数学中通常称为算法,这也是将密码变换规则称为密码算法的原因。

### 4.什么是商用密码?

回复：根据1999年10月7日国务院发布实施的《商用密码管理条例》第一章第二条规定:“本条例所称商用密码,是指对不涉及国家秘密内容的信息进行加密保护或者安全认证所使用的密码技术和密码产品”。

如何来理解《条例》中对商用密码的定义呢?第一,它明确了商用密码是用于“不涉及国家秘密内容的信息”领域,即非涉密信息领域。商用密码所涉及的范围很广,凡是不涉及国家秘密内容的信息,又需要用密码加以保护的,均可以使用商用密码。第二,它指明了商用密码的作用,是实现非涉密信息的加密保护和安全认证等具体应用。加密是密码的传统应用。采用密码技术实现信息的安全认证,是现代密码的主要应用之一。第三,定义将商用密码归结为商用密码技术和商用密码产品,也就是说,商用密码是商用密码技术和商用密码产品的总称。

### 5.密钥归档与备份的区别？	
### 6.MAC与数字签名的区别？	
MAC采用对称密钥，数字签名采用非对称密钥。
### 7.密码功能的4性是什么？	
密码功能包括：机密性、完整性、真实性、不可否认性。
### 8.密评的测评要点是什么？	
密评主要测评算法、产品、技术、服务四个方面。
### 9.密码应用方案评估包括什么内容？	
包括密码应用解决方案、实施方案、应急方案，评估可由专家评审或测评机构评审。
### 10.密码应用的最小化原则是什么？	
密码保护做到刚刚好就可以，不泛化、不过度保护，实现最佳性价比。比如针对token的保密一般只做完整性的保护。
### 11.密评涉及哪些高风险项和侧重点（客户关注如何才能通过密评，哪些密评项是需要采购来完成整改的）？	
### 12.云上系统和本地化部署系统在整改方面有哪些差异化？	
### 13.云平台和云租户各自在整改中各负责哪些整改项？	
### 14.密评前期方案沟通需要注意哪些点？	
### 15.密评与密测的区别和联系	
### 16 密评整改与普通安全整改有何不同？是否有必过的套餐之类的	
### 17 测评机构完成密评工作后，应在多少个工作日内应将结果向监管机构备案	
30个工作日
### 18.不做密评或测评不合格有什么影响？	
《密码法》第37条、《商用密码应用安全性评估管理办法（试行）》第10条、《商用密码管理条例》（征求意见稿）第58条、省级《某省政务信化项目建设管理办法》等，对组织的主体、法人及安全负责人罚款、通报、视出现网络安全事故的严重性处置。
### 19.密评如何定级？	
参照官方的常见问题V2版
### 20.国密改造：是否需要把内部访问的HTTP改成HTTPS，比如内部用户访问内部数据中心系统	
### GCM是否具有真实性和不可否认性，	
具有真实性不具备不可否认性。带密钥的都可以认为具备真实性，基于公钥体制签名的一般认为具有不可否认性
### 21.针对数据库国密加密要求，是不是只要求VPN	
针对存储方面要求加密技术，二级是宜、三级是应
### 22.我们用的密码产品是通过检测的，密评时还要测评产品吗？	
需要，密码产品是否通过检测认证是密评中重要的测评内容与参考。但侧重点不同。主要是对象不同，产品仅是密码产品，密评是整个信息系统，产品是系统中的一部分；依据不同，产品是产品的标准，密评依据除了标准外，还有系统安全设计目标和密码应用方案；目的不同，产品检测是评估产品中的密码技术是否被安全实现相关功能、接口是否符合标准，密评是关注密码产品中密码技术是否被正确有效应用；方法不同，产品检测一般采用白盒测试，密评采用黑盒检测方式。