---
title: 电力行业网络安全等级保护管理办法
description: 
published: true
date: 2023-04-10T03:23:10.591Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-04-10T03:23:10.591Z
---

# 电力行业定级
## 1、对拟定为第二级及以上的网络系统
> 电力企业应当组织网络安全专家进行定级评审。
{.is-info}

## 2、拟定为第四级及以上的网络系统
> 当由国家能源局统一组织国家网络安全等级保护专家进行定级评审。
{.is-info}

## 3、报国家能源局审核单位
> 全国电力安全生产委员会成员单位包含：国家电网、南方电网、中国华能、中国大唐、中国华电、国家电投、中国电建、中国能建、中核集团、中国三峡集团、国家开发投资集团、国家能源集团、中国安能、中广核、华润控股、**浙能集团**、广东能源、京能集团、内蒙古电力集团；
{.is-info}

## 4、对于电力监控系统，应当采购和使用
> 采购和使用
>1.电力专用横向单向安全隔离装置
>2.电力专用纵向加密认证装置
>3.者加密认证网关等设备设施；
{.is-info}

## 5、测评要求
 5.1 定期对网络安全等级保护状况开展网络安全等级保护测评。
> 第二级网络应当每两年进行一次等级保护测评，
> 第三级及以上网络应当每年进行一次等级保护测评。新建的第三级及以上网络应当在通过等级保护测评后投入运行。
{.is-info}

 5.2 电力监控系统网络安全等级保护测评工作应当与电力监控系统安全防护评估、关键信息基础设施网络安全检测评估、商用密码应用安全性评估工作相衔接，避免重复测评。

 5.3 电力企业应当定期对网络安全状况、安全保护制度及措施的落实情况进行自查。
> 第二级电力监控系统应当每两年至少进行一次自查；
> 第三级及以上网络应当每年至少进行一次自查。
{.is-info}

 5.4 电力企业应当对**自查**和**等级保护测评**中发现的安全风险隐患，制定**整改方案**，并开展**安全建设整改**。

 5.5 **电力企业**对第三级及以上网络的等级保护**测评报告**进行评审，测评报告提交**专家评审意见**。
 
## 网络安全等级保护工作情况报送
电力企业应当按照第八条规定的定级审核权限，每年向**国家能源局**或**其派出机构**报告，包括
- 网络安全等级保护定级备案
- 等级保护测评
- 安全建设整改
- 安全自查等情况。

## 安全检查
> 有第三级及以上
> 检查事项主要包括：
> （一）网络安全等级保护定级工作开展情况，包括定级评审、审核、备案及根据网络安全需求变化调整定级等情况；
> （二）电力企业网络安全管理制度、措施的落实情况；
> （三）电力企业对网络安全状况的自查情况；
> （四）网络安全等级保护测评工作开展情况；
> （五）网络安全产品使用情况；
> （六）网络安全建设整改情况；
> （七）备案材料与电力企业及其网络的符合情况；
> （八）其他应当进行监督检查的事项。
{.is-info}

> 电力企业应当接受国家能源局及其派出机构的安全监督、检查、指导，根据需要如实提供下列有关网络安全等级保护的信息资料及数据文件：
> **（一）网络安全等级保护定级备案事项变更情况；**
> （二）网络安全组织、人员、岗位职责的变动情况；
> （三）网络安全管理制度、措施变更情况；
> （四）网络运行状况记录；
> **（五）电力企业对网络安全状况的自查记录；**
> **（六）测评机构出具的网络安全等级保护测评报告；**
> （七）网络安全产品使用的变更情况；
> （八）网络安全事件应急预案，网络安全事件应急处置结果报告；
> （九）网络数据容灾备份情况；
> **（十）网络安全建设、整改结果报告；**
> （十一）其他需要提供的材料。
{.is-success}


## 什么是电力监控系统？
> 电力监控系统具体包括：

> 电力数据采集与监控系统、变电站自动化系统、发电厂计算机监控系统、配电自动化系统、微机继电保护和安全自动装置、广域相量测量系统、负荷控制系统、水调自动化系统和水电梯级调度自动化系统、电能量计量系统、实时电力市场的辅助控制系统、电力调度数据网络等。
{.is-info}

> 简单来说，电力监控系统包括发电厂的监控系统、电网调度的监控系统、以及配电的监控系统。
{.is-success}





