---
title: 常见问题汇总-FAQ
description: 
published: true
date: 2022-03-03T03:49:21.826Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-02-16T05:38:46.079Z
---

# **常见问题汇总-FAQ**

 **1.你们针对整改的内容能否帮我们好好详细讲解下，还有我们技术可能不太过关，你们能否派人现在配合下我们整改？**
{.is-warning}

> 我们在现场测评的最后一天会给您这边开个项目总结会，到时候会把您这边所存在的所以问题帮您梳理一遍，并且讲解下问题整改，您这边到时候有什么问题可以当面再沟通下，我们再当面跟你们讲解下。
{.is-success}


---

**2.你们测评前期需要我提前准备什么材料？能否给我理个比较详细的清单，最好能帮我简单的讲解下。有些内容我可能会不太能理解到。**

> 我们有前期准备资料的文档清单，回头发您一个，您这边先看下，有什么问题可以随时和我联系。
{.is-success}

---


**3.我们阿里云上的系统，能否帮我们做个详细的整改的方案，我也不知道我该买哪些安全服务去满足？**

> 我们针对2-3级客户，有做一个大致的整改的方案，回头发您一个作为参考，但是因为每家单位系统情况不一样，所以也只能先给您参考，具体的方案可能还要要根据您实际情况做下简单的调整。
{.is-success}


---

**4.客户如果问技术是否可以针对整改项给我们一些优化措施加速整改进度？**

> 答：可以问下我们商务，他们有便宜而且满足合规要求的云服务，可以点对点满足不符合项要求。技术人员也可以推荐安恒云服务加速解决整改。
{.is-success}


---

> **5.项目启动会议如果能投屏的话，尽可能以投屏方式展示给用户，重点明确对方需要配合事宜，便于用户安排相关人员准备资料，提高现场测评效率；末次会议，项目经理主动请示甲方牵头人员，是否需要和主管领导也汇报一下我们现场测评后的相关问题汇总？这样显得我们对领导尊重。离场时项目经理问下配合人员，方便我去给领导打个招呼吗？**
> {.is-warning}


---


**6.每个测评环节在操作之前，先向甲方配合人员明确我们在做哪个测评项，让用户深知我们工作量和事先告知的素养。**

---

**7.同一个区域几个项目并发，建议项目组是否可以根据组员能力分配后同步实施，节省现场测评时间**

---

**8.大型项目周期较长，用户可能每周不一定有时间配合，建议分阶段实施（比如前期项目组人员已经和用户对接好后，测评工作顺利进行后，可分配人员去另外一家现启动项目，目的就是尽可能让几个项目穿插进行），便于兼顾实施别的小项目。**

---

**9  现场测评阶段如果需要扫描，设备有限被其他项目组占用的情况下，如何给客户说辞？**

答：提前和技术部明确扫描设备什么时间可以使用后，再和客户预约时间扫描，不要说设备已经被其他项目组占用。

---

**10  数据库审计不买，但是做日志定时备份可以过等保吗？**

答：数据库审计不光是为了日志能保存6个月，更要具备审计功能。

---

**11  针对测评项中要求重要设备、重要网络链路需要冗余，常规是给的不符合，且为高风险；那有哪些降风险处理或补救措施？**

答：关键线路和设备冗余措施缺失：

标准要求：应提供通信线路、关键网络设备和关键计算设备的硬件冗余，保证系统的可用性。适用范围：高可用性的三级及以上系统。

判例场景：核心通信线路、关键网络设备和关键计算设备无冗余设计，一旦出现线路或设备故障，就可能导致服务终端。

补偿措施：1）对于采用多数据中心方式部署，且通过技术手段实现应用及灾备，能降低生产环境设备故障所带来的可用性方面影响的情况，可从影响程度、RTO等角度进行综合风险分析，根据分析结果，酌情判定风险等级；

---

**12 云上的系统，针对云安全产品，二级和三级系统分别需要怎么配？哪些是必配，哪些是可选？另外：什么情况下必须购买Web应用防火墙？什么情况下必须购买云防火墙？**

答：根据高危风险判例，一个访问控制，一个入侵防范，一个网络层面防毒，一个安全审计，只要云服务满足这个4个就满足了2级要求；其中网络层面防毒根据高危风险判例，你只要做到主机层防毒，这条还可以给修正。

---

**13 项目组进场测评前，客户提前需要做哪些准备？**

答：一般要定级材料，去年测评情况或报告，网络拓扑图，资产调研表，管理制度文件。

---

**14  测评中是所有的设备和资产都需要测评吗？**

答：数量上抽样，种类上覆盖。

---

**15  云上的系统，针对云安全产品，二级和三级系统分别需要怎么配？哪些是必配，哪些是可选？另外：什么情况下必须购买Web应用防火墙？什么情况下必须购买云防火墙？**

答：根据高危风险判例，一个访问控制，一个入侵防范，一个网络层面防毒，一个安全审计，只要云服务满足这个4个就满足了2级要求；其中网络层面防毒根据高危风险判例，你只要做到主机层防毒，这条还可以给修正。

---

**16 整改完后，为什么要一个月时间才能出具报告？**

答：整改完后优先安排项目组进行复核，这个过程大概2-3天，第二步需要将所有测评及整改后的资料整理录入后导出，生成报告初稿，这个过程大概需要7个工作日，然后报告初稿发给内部合规部进行审核流程，一共需要三个审核阶段，每次审核后将描述不准确或不足的问题进行批注，再进行修改发审核，这个阶段大概需要2-3周，所以整改完，最终出具符合性报告整体预计需要一个月时间。

---

**17 等保包含管理制度整理并上墙吧？**

答：等保现场测评的是客户单位的现有并实际在实施落实的网络安全管理制度，制度只要经过正式发文，并通知到制度遵守人即可，所有制度原则上是需要客户进行提供的。

---

**18  你们做的项目多，一定有经验帮我包过？我也不想太麻烦，投入太多时间进行整改，反正只要我拿到证书就好。**

答：首先现场测评结束后会根据系统实际情况提供一个不符合项汇总，汇总条款会区分高风险以及中低风险问题，其中高风险项必须进行整改（否则报告结论为一票否决，结论为差），且考虑2021等保报告模板的公式情况，需要综合考虑整体条款符合率是否达到报告合格分数要求。客户只要根据现场提出的不符合项进行对应整改即可。

---

**19 测评中是所有的设备资产都要测评吗？**

答：测评范围根据系统实际情况进行判定并核查，以数量上抽样，种类上基本覆盖的抽样原则。

---

**20  测评完需要花多少钱进行安全整改，整改是否一次性要整改到位？是否能保证之后不会出现安全事件?**

答：需要根据具体情况去分析，安全整改不一定要额外花钱，如果单位已经有防火墙、IDS、杀毒软件的话，设备上是基本满足等保三级及以下等级的要求的。当然如果想做的更好，还是需要再增加一些其他设备的。安全整改优先把高危风险及最急需整改的内容先整改，不强制要求一次或一年内全部整改到位，安全建设及整改是一个持续性的工作。另外安全建设和安全整改本来就是我们日常工作应该去做的一部分内容，而不是因为做了等保测评才需要去做的，大家不要有这个误区。

---

**21  关键信息基础设施的范围如何确定？**

答：关键信息基础设施是指面向公众提供的网络信息服务或支撑能源、通信、金融、交通、公用事业等重要行业运行的信息系统或工业控制系统，且这些系统一旦发生网络安全事故，会影响重要行业正常运行，对国家政治、经济、社会、文化、国防、环境以及人民生命财产造成严重损失。

---

**22  如何确定关键信息基础设施？**

答：关键信息基础设施的确定，通常包括三个步骤，一是确定关键业务，二是确定支撑关键业务的信息系统或工业控制系统，三是根据关键业务对信息系统或工业控制系统的依赖程度，以及信息系统发生网络安全事故后可能造成的损失认定关键信息基础设施

---

**23  被认定为关键信息基础设施意味着什么？**

答：《网络安全法》第三十一条规定，关键信息基础设施除适用一般的网络安全等级保护制度之外，国家对其实施重点保护。

《网络安全法》第三十五条规定，关键信息基础设施的运营者采购网络产品和服务，可能影响国家安全的，应当通过国家网信部门会同国务院有关部门组织的国家安全审查，同时在法律责任部分制定了对应罚则。

《网络安全法》第三十七条明确了关键信息基础设施相关信息跨境传输原则，即关键信息基础设施的运营者在中华人民共和国境内运营中收集和产生的个人信息和重要数据应当在境内存储。因业务需要，确需向境外提供的，应当按照国家网信部门会同国务院有关部门制定的办法进行安全评估；法律、行政法规另有规定的，依照其规定。

---

**24  现场测评后，若在报告完成前对于不符项有整改，如物理环境、网络结构等有变动，需不需要再进行现场确认。**

理论上讲是要去现场再次确认整改情况的，但出于成本考虑和客户重要程度等问题要视情况而定，比如：要求用户将整改的情况以截图、日志、拍照等方式发过来。

---

**25  你们是怎么评分的？**

测评结果的判定（评分）分为四等级：

2.0中测评结论分为：优（90分及以上）、良（80分及以上）、中（70分及以上）、差（低于70分），70分以上才算基本符合要求，基本分调高了，测评要求更加严格。

---

**26  口令怎么才算符合？**

首先一般要求口令8位以上，且由数字、大小写字母、特殊符号3种或3种以上组合，另外如果行业文件或单位制度有更高要求（根据业务需要制定的）的，则应按照相关要求。

---

**27  你们单位扫描网站是用什么设备扫描的；扫描的类型是什么类型；扫描时间你们是什么时候？**

我们单位用的都是公安部认可的扫描和检测设备，为了提高扫描结果的准确性，我们采购了多台不同厂家的设备，目前用于网站扫描设备有：安恒扫描器、公安部三所等保工具箱、绿盟扫描器。

我们的扫描是常规性扫描，不存在破坏和渗透行为的扫描；

扫描时间我们一般会设置在业务空闲的时间，如晚上10点以后，或者您这边有特殊时间要求也可以的。

---

**28  测评时出具不符合项汇总时，客户总是会担心有这么多不符合，会不会影响过等保；**

我们就需要解释，只要不存在严重的问题（高危风险的），即总分在70-99之间都可以备案成功。但需在测评后落实整改工作。

---

**29  客户对于服务器设置口令复杂度要求和复杂的登录口令搞不清楚，有些客户说自己的口令很复杂，为什么还是不符合呢。**

口令复杂度策略是一种策略规定，实际口令设置的复杂与否是受口令复杂度策略来限制的。

---

**30  对于温湿度这条标准客户有些不理解，客户认为机房已经安装了空调，可以自动调节温湿度。**

普通空调只能调节温度，只有精密空调才能自动调节温湿度。

---

**31  客户对于异地备份恢复这条标准不是很理解，系统内的数据已经备份在医院其他地方，可还是不标准。**

解释异地备份至少要离机房30公里外（同城以外的）才能算上异地备份。