---
title: 报告问题红线项
description: 
published: true
date: 2023-03-29T03:03:02.682Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-08-05T02:09:04.026Z
---

# 报告问题及修改样例


> 1.关键资产未抽选或漏测。
> 2. 通用、扩展测评标准、指标选取存在重大偏差。
> 3. 大量测评记录不详细准确或前后矛盾。
> 4. 大量高风险判定不合理。
> 5. 章节顺序错乱、大量描述上下文矛盾。
> 6. 备案编号缺失，且无任何说明。
{.is-warning}

> 7.部分扫描对象缺失无说明或说明不合理，且放弃扫描声明缺失。
> 8.放弃扫描和渗透声明缺失，且无任何说明。
> 9. 放弃扫描和渗透声明日期不在现场测评阶段日期内。
> 10. 放弃扫描和渗透声明中系统名称或单位名称与报告中不一致
{.is-warning}

>11.附录云平台、大数据平台报告缺失，且无任何说明。
{.is-warning}



1. 针对云平台等没有物理机房等资产的，2.3章节和附录A的资产表不能删除，对应的说明写在表格内；第三章、附录C、附录D等处直接用快测生成记录即可，不需要修改
2. 服务器测评资产中，第三列对应的应用名称写测评资产表中应用系统的名称，不要写被测系统的系统名称。如自建软件堡垒机等，写对应堡垒机测评对象名称
3. 对于没有个人信息的系统，在附录A中做说明，2.3测评对象选择章节不需要说明
4. 漏扫接入点只有一个的，说明统一写在接入点A描述的上面。云安全服务等资产不作为扫描对象的，说明写在对应接入点资产统计表的下面
5. 漏扫和渗透都需要接入点描述和接入点拓扑图，一般漏扫2个接入点A、B，渗透接入点C，接入点名称不要重复


---

### 安全计算环境层面的日志审计满足以下两点即可（不强制要求通过软硬件的审计设备实现）：
1、能对审计日志进行保护（防止非预期的删除、修改）
2、有备份且能查看到6个月以上日志

---

### 对于云租户角色的系统，部分云上组件（如云控制台、云安全服务等），租户无删除、修改日志的权限，且日志可查询到6个月以上即可。对于日志备份要求，可以说明由云平台进行备份（能详细描述的尽量写出备份策略）
1、设备只有一个默认账户，无其他账户，且默认账户权限没限制——部分符合
2、设备有默认账户，但是多账户，默认账户实现权限回收或限制——符合
3、设备有默认账户，实际管理员仅一人，但设备多账户，默认账户实现权限回收或限制——符合
总结，可以符合的情况：1.设备无默认账户，均为自建账户；2.设备有默认账户，但非特殊情况不启用，日常通过其他账户进行管理

---

### 安全计算环境所有设备测评对象，除数据资源外（业务数据、个人信息数据等）：
传输完整性：鉴别数据、配置数据（用户配置修改的传输和备份过程的传输）、审计数据
存储完整性：鉴别数据、配置数据、审计数据
传输保密性：鉴别数据
存储保密性：鉴别数据
备份：该对象的配置数据
审计数据不再在安全管理中心相关条款中体现，全部归入对应的测评对象中
数据资源对象（业务数据、个人信息数据等）：备份、完整性和保密性均只描述该测评对象的情况

---

### 安全管理中的系统管理、审计管理、安全管理相关条款，
针对的测评对象如下：网络设备、安全设备、服务器、数据库、系统管理软件、有管理界面的中间件。不包含应用系统

---


### 变电站项目测评过程中，分为以下两种情况处理：
1.边界省调/地调设备直接拿掉影响区域边界结果记录的（如防火墙等安全设备），用写清单+盖章的形式
2.边界省调/地调设备直接拿掉不影响区域边界结果记录的（如路由器），可以直接把无管理权限的设备剔除出系统资产

---

### 为统一2级系统和3级系统的结果记录，2级系统和3级针对完整性还是都需要对审计记录进行描述。